The basis of what I was saying was,
La base de lo que estaba diciendo
it’s built upon the concept of perspective.
se construye a partir del concepto de perspectiva.
[Socrates, Castro and the King of India]
Sócrates, Castro y el Rey de la India
When Freud was asked,
Cuando le preguntaron a Freud,
“What is the purpose of psychoanalysis?”
"¿Cual es el propósito del psicoanálisis?"
He said— and remember, “psycho” means “soul”,
Él dijo — y recordemos que ‘psico’ significa ‘alma’,
so we can say “soul analysis”—
así que podemos decir ‘análisis del alma’ —
and he said, “To convert neurotic suffering
y dijo, "Convertir el sufrimiento neurótico
into ordinary suffering.”
en sufrimiento ordinario."
People thought he was going to say,
La gente pensaba que él iba a decir,
“To make people happy, that’s the purpose.
"Volver feliz a la gente, ese es el propósito.
When you undergo this type of analysis,
Cuando te sometes a éste tipo de análisis
you’ll come out a happy person.”
te volverás una persona feliz."
That’s what they thought, but that’s not what he said,
Eso es lo que pensaban, pero no fue lo que él dijo,
he said, “Oh, to convert neurotic suffering into ordinary suffering.”
él dijo, "Oh, para convertir el sufrimiento neurótico en sufrimiento ordinario."
It’s a little bit of a clever repartee,
Es una réplica bastante inteligente,
but there’s something to be said about that.
pero hay algo que decir al respecto.
So what I was suggesting, by observation,
Y lo que estaba sugiriendo a través de la observación
we see: the cause of the suffering of Vraja-gopīs
vemos: la causa de sufrimiento de las Vraja-gopīs
and others is separation from Kṛṣṇa—
y de otros es la separación de Kṛṣṇa —
as given in the Gopī-gītā,
tal como se ha dado en el Gopī-gītā,
those ślokas, “Tava kathāmṛtaḿ tapta-jīvanaḿ” etc. [SB: 10.31.9]
esos ślokas, “Tava kathāmṛtaḿ tapta-jīvanaḿ”, etc. [SB: 10.31.9]
Then we hear in the Bhāgavatam,
Y luego escuchamos en el Bhāgavatam,
bhayaḿ dvitīyābhiniveśataḥ syād
bhayaḿ dvitīyābhiniveśataḥ syād
īśād apetasya viparyayo ’smṛtiḥ [SB: 11.2.37].
īśād apetasya viparyayo ’smṛtiḥ [SB: 11.2.37].
Here we want to say “forgetfulness”,
Aquí queremos decir "el olvido",
but the cause is separation.
pero la causa es la separación.
I’m applying it to this also, and saying
Lo aplico también a esto, y digo
that the real cause of our present suffering
que la causa verdadera de nuestro sufrimiento presente
is separation from Kṛṣṇa.
es la separación de Kṛṣṇa.
But this is one type, that’s another type,
Pero esta es de un tipo, hay también de otro tipo,
so both can be a starting point.
y ambas pueden ser un punto de partida.
So, when we read in the Gītā
Por ello, cuando leemos en el Gītā
—but it’s qualified by the word sukṛti— it’s saying,
— pero adquiere la cualidad de la palabra ‘sukṛti’ — está diciendo,
people in different types of distressed conditions
la gente en diversos tipos o condiciones de angustia
(I’ll say it that way for the sake of this talk),
(lo pongo de ese modo para bien de esta conversación),
if they have the sukṛti— it doesn’t say everybody,
si ellos tienen el sukṛti — no dice que a todos
but it says, janāḥ sukṛtino ’rjuna [Bg: 7.16],
sino que dice, janāḥ sukṛtino ’rjuna [Bg: 7.16],
those who have sufficient sukṛti,
aquellos que tienen suficiente sukṛti,
when they’re in these circumstances,
cuando ellos están en estas circunstancias,
it may be a catalyst for coming in connection, spiritual search.
puede ser un catalizador para entrar en conexión, para una búsqueda espiritual.
Not everybody.
No todos.
Everyone is suffering in different ways,
Todos están sufriendo de diversas maneras,
but why is it, one person ...?
pero por qué es esto, ¿una persona...?
Like Prabhupād says in one place, when someone
Como dijo Prabhupād en una ocasión, cuando alguien
realises that the complexity of material life
se da cuenta que la complejidad de la vida material
is a constant source of perplexity, bewilderment,
es una fuente constante de perplejidad, desconcierto,
confusion, and anxiety, it behooves such a person
confusión, y ansiedad, corresponde a esa persona
to approach a spiritual master.
el aproximarse a un maestro espiritual.
But not everybody does that.
Pero no todos hacen eso.
So the key word there is sukṛti.
Así que la palabra clave es sukṛti.
Those of sufficient sukṛti,
Aquellos con suficiente sukṛti,
when they find themselves in some completely
cuando se hallan a sí mismos en alguna circuanstancia
distressing circumstance or depression …
completamente angustiante o deprimidos...
Vedavyās’s depression led him to dive deep into Reality.
La depresión de Vedavyās lo dirigió hacia lo profundo de la realidad.
Of course, that’s a high example, Vedavyās.
Por supuesto que ese es un ejemplo elevado Vedavyās
But someone within this world: it may,
Pero puede que alguien de este mundo pudiera,
but it may be temporary also.
pero será algo temporal también.
We hear of śmaśāna vairāgya:
Hemos escuchado de śmaśāna vairāgya:
the renunciation at the funeral pyre.
la renunciación ante la pira funeraria.
People go to a funeral, and momentarily they’re thinking,
La gente va a un funeral, y momentáneamente piensan —
I heard some news today, some horrible news we hear
he escuchado unas noticias hoy — tan terribles noticias escuchamos
about some children dying somewhere, or some other people,
acerca de un niño que muere en algún sitio, o de alguna otra gente,
and then we may think, “What is this world? It’s so brutal.”
y entonces podríamos pensar, "¿Qué es este mundo? Es tan brutal."
Prabhupād would sometimes quote Saraswatī Ṭhākur
Prabhupād citaba en ocasiones a Saraswatī Ṭhākur,
saying, “It’s not a place fit for gentlemen”,
diciendo, "no hay lugar que cuadre a un caballero",
and these different feelings may come to us.
y ésta clase de sentimientos diferentes pueden llegar a nosotros.
But then they leave easily, also.
Pero también son abandonados fácilmente.
So, again in the Gītā Kṛṣṇa’s saying,
Así es que de nuevo en el Kṛṣṇa dice,
janma-mṛtyu-jarā-vyādhi- duḥkha-doṣānudarśanam [Bg: 13.9],
janma-mṛtyu-jarā-vyādhi- duḥkha-doṣānudarśanam [Bg: 13.9],
if you’ve got the right darshan, perspective,
si tienenes el darshan adecuado, la perspectiva,
of where you are in the world,
acerca de dónde estás en el mundo,
then you’ll realise that suffering, birth, death, old age, and disease,
entonces te darás cuenta de que el sufrimiento, nacimiento, vejez, edad adulta y enfermedad,
these are things that are inescapable,
todas son cosas para las que no hay escapatoria,
and you’re gonna have to deal with them
y vas a tener que lidiar con ellas
whether you’re in Kṛṣṇa consciousness or not.
estés o no en conciencia de Kṛṣṇa
As Guru Mahārāj defined “śūdra”,
Como Guru Mahārāj define śūdra,
in relation to the Rāmachandra pastime of beheading śūdraka,
en relación con los pasatiempos de Rāmachandra de decapitar a Śūdraka,
he said, “’Śūdra’, by definition, means ‘one who wails or laments’.”
él dice, “’Śūdra’, por definición, significa ‘uno quien gime o se lamenta’.”
That’s what it literally means.
Eso es lo que significa literalmente.
Śūdra, ‘who’s crying out in agony, anxiety, wailing, lamenting’.
Śūdra, 'quién llora en agonía, ansiedad, gime, se lamenta'.
Why?
¿Por qué?
Guru Mahārāj, his explanation was, he said,
La explicación de Guru Mahārāj dice,
“One who accepts this life as all in all,
"Alguien que acepta esta vida como el todo en el todo,
this world as all in all,
este mundo como el todo en todo,
he will have to lament.”
él tendrá que lamentarse."
That’s why Śukadev— again, very strong language—
Es por ello por lo que Śukadev— de nuevo en un lenguaje muy fuerte-
is telling Parīkṣit Mahārāj near the end of the Bhāgavatam,
le dice a Parīkṣit Mahārāj casi al final del Bhāgavatam
tvaḿ tu rājan mariṣyeti paśu-buddhim imāḿ jahi [SB: 12.5.2]
tvaḿ tu rājan mariṣyeti paśu-buddhim imāḿ jahi [SB: 12.5.2]
I mean it almost sounds insulting,
Quiero decir que casi parece un insulto,
he’s saying, “To think that you will die is paśu-buddhi.
le dice, "El pensar que habrás de morir, es paśu-buddhi.
Animals think they will die.”
Los animales piensan que van a morir."
He’s saying, a spiritually realised advanced person,
Él está diciendo que una persona realizada y avanzada espiritualmente,
he won’t think like that.
no pensará de este modo.
Dhīras tatra na muhyati [Bg: 2.13]— he won’t be bewildered by this.
Dhīras tatra na muhyati [Bg: 2.13]: no se desconcertará por esto.
Socrates, “Bring the Hemlock! Big glass!”
Sócrates: "¡Traigan la cicuta! ¡En un vaso grande!"
Saying that, “My body will be finished,
Diciendo que "Mi cuerpo podrá acabarse,
but I won’t be.” He knew that.
pero no yo." Él sabe eso.
Fidel Castro wrote some letters in the 1950s
Fidel Castro escribió unas cartas en los 50's
—they discovered these kind of like spiritual letters he wrote—
— se descubrieron estas cartas como que espirituales que escribió —
and, I’m paraphrasing, but he practically said,
y estoy parafraseando pero el prácticamente dijo,
“Once you realise that you’re not your material body,
"Una vez que te das cuenta de que no eres tu cuerpo material
but that you’re a spiritual being,
sino que eres un ser espiritual,
you’re not afraid of dying for the revolution, etc.”
ya no temes morir por la revolución, etc."
Even he could understand that, on some level.
Aún él en cierto grado entiende esto.
Socrates, Fidel Castro.
Socrates, Fidel Castro.
That’s why Mahāprabhu was telling Sanātan,
Es por ello que Mahāprabhu le estaba diciendo a Sanātan,
“To offer your body? That won’t get you Kṛṣṇa.”
"¿Ofrecer tu cuerpo? Eso no te dará a Kṛṣṇa.”